小学校で 比を 勉強したのを 覚えていますか。
比は 比べるとも 読める 漢字でした。
例えば 2:1 と表して 2つの数の 大きさの関係を 表しました。
これを 比と 言います。
では 例えば このラグビーコートで 縦の長さと 横の長さの 比は いくらに なるでしょうか。
ラグビーコートの この縦の長さは 国際試合では 100mと 決められている そうです。
横は 70mに なるそうです。
したがって 縦の長さと 横の長さの 比は 100:70 になります。
そして この比を 簡単に することも できました。
約分と 同じように なるべく小さい数で 表した方が 比は 分かりやすいです。
100:70 は 両方とも 10で割れるので 0を取ります。
すると 10:7 になります。
このように 同じ大きさの比を イコールで 結ぶことも できます。
このように イコールで 結ばれた 2つの比の 大きさの関係が 等しい式を 比例式と 言います。
この言葉は 小学校では 出てこなかったと 思います。
これを 比例式と 言います。
そして もう1つ 思い出して欲しい 言葉が ありました。
この比例の 関係から 比の値を 出すことが できました。
この式は 比例式です。
比の値とは 何でしょうか。
これは 文字式と 同じように 項（こう）と 言います。
前の項（こう）を 後ろの項（こう）で 割ったものを 比の値と 言いました。
100:70 の比の値は どうなる でしょうか。
100/70 になります。
10:7 の比の値は いくらに なるでしょうか。
後ろの項（こう）で 割るので 10/7 になります。
後ろの 項（こう）が 分母にきます。
そして この比の値も 同じ関係なので 等しくなっています。
このように 前の項（こう）を 後ろの項（こう）で 割って 比の大きさを 分数で表したものを 比の値と 言います。
これを 思い出して おきましょう。
では なぜ 方程式の単元で 比例式の話を したのでしょうか。
小学校の時にも 勉強しますが 比の中に 分からない 数がある このような問題を 解いたのを 覚えていますか。
そして この x を 求めました。
では試しに この x を 求めてみましょう。
中学校からは 比例式の中の 分からないものを 求めることを 比例式を解くと 言います。
この比例式を 解いてみます。
後ろの項（こう）が 4と2で 2倍の関係に なっています。
2を 2倍すると 4になります。
逆に言うと 4を 1/2 すると 2になるという 関係です。
したがって この 3を 同じように 2倍したものが xに なっている はずです。
この 3に 2をかければ いいので x は 6になります。
6:4 は 確かに 両方とも 2で割ると 3:2 です。
等しい 比例式が できました。
小学校の時は このように 解きました。
ここで 少し 難しい 問題を 書いてみます。
x:(2/3)=3:4
この x を すぐに 出せますか。
計算が 得意な人は すぐに 出せる かもしれません。
この x が いくらなら 3:4 になるでしょうか。
少し 難しいです。
このような 比例式を 解くために 比例式の性質が あります。
みなさんは 方程式の 解き方を 覚えたので 比例式の性質を うまく使えば この x を 簡単に 求めることが できます。
比例式の性質とは 何でしょうか。
このような式を 考えてみてください。
a:b=c:d という 比例式が あります。
これは 文字なので ここに 何を 当てはめても いいです。
ただ この a:b と c:d の2つの比の関係は 等しいです。
では これを それぞれ 比の値で 表してみましょう。
比の値とは 前の項（こう）を 後ろの項（こう）で 割ります。
分数の形で 表します。
これを 比の値に すると 前の項（こう）を 後ろの項（こう）で 割るので a/b=c/d になります。
これは もちろん 同じ 関係です。
この式は 分数の方程式に なりました。
この式を 簡単に してみましょう。
どうしたら 簡単に できるでしょうか。
これを 整数の比に したいです。
ここは 少し 難しいと 思います。
2つの分母を かけた bd を両辺に かけてみます。
bd とは b×d のことです。
すると どうなる でしょうか。
この bd は bd/1 と同じなので 分母と約分が できます。
すると b は なくなりました。
それぞれが なくなって 1になるので 左辺は ad です。
右辺は d が なくなるので cb です。
アルファベット順に 書くと ad=bc になりました。
この a×d=b×c は もとの式を 変形して 作りました。
これは 何を 表しているのか よく見てください。
ad とは もとの式の 外側の それぞれの 項（こう）です。
a と d のかけ算 つまり 積です。
かけ算の答えは 積です。
内側の項（こう） どうしは bc です。
外側どうしと 内側のどうしの かけ算は等しい という式に なっています。
そして ここは 文字なので いろいろな数を 当てはめることが できます。
つまり どのような場合でも 比例式では この関係が 成立します。
比例式では 外側の項（こう）の積と 内側の項（こう）の積は 等しいという 性質が 成立します。
これが 比例式の性質です。
これを 覚えておいて ください。
この性質を使って 先ほどの問題を 解いてみましょう。
先ほど話した通り 外側どうしの かけ算と 内側どうしの かけ算が 等しくなります。
x×4 は 4x です。
4x=(2/3)×3 という 方程式に 直すことが できます。
方程式に 直せば みなさんは 解くことが できます。
右辺を 計算すると 3で約分ができて 2になりました。
4x=2 なので 両辺を 4で割ると 左辺の4を 消せます。
右辺は 2を 4で割るので 2/4 です。
つまり x=1/2 です。
x を 出すことができました。
この比例式に 当てはまる x は 1/2 になります。
難しそうに見えた 比例式ですが 比例式の性質を 使えば 方程式にして 解くことが できます。
比例式を 解く時に すぐに答えが 思いつけば いいですが 難しい場合は 比例式の性質を 使って 解いてください。
比例式の性質を 最後に もう1度 確認します。
比例式では 外側の項（こう）の積と 内側の項（こう）の積が 等しくなります。
これが 比例式の性質です。